Tenemos el pueblo, tenemos la idea, tenemos el
hombre. Presidente de la Rúa, somos más.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
El
pájaro es la distancia más corta entre el hombre y
el cielo.
Qué hermoso, ¿no? Qué hermoso palabrista era Max
Ernst, que... que lo fue sobre todo de la gran
pintura, de la altísima pintura del comienzo del
siglo, quien junto con Marcel Duchamp se
adelantaron dos siglos, tres, todo, y abrieron
las puertas, las compuertas abrieron, porque
después apareció todo lo que apareció, se
desreguló el arte, y entramos en una libertad
expresiva que es la que todavía vivimos para
felicidad de la especie, Aunque también para
infelicidad, porque cuando muchos rumbos hay,
muchos caminos hay, uno a veces pierde el sentido,
se abruma, da más cuenta su fragilidad o se siente
más frágil. Porque el hombre a veces necesita
estar seguro para no dolerse de su condición. Digo
yo, de pronto alguien dice esto, ¿no? Dice que el
pájaro es la distancia más corta entre el hombre y
el cielo, como lo dijo Max Ernst. Todo lo que de
pronto el hombre en unas pocas palabras puede
decir. Y todo lo poco que a veces el hombre es capaz
de decir en muchas palabras. Y de eso sabemos los
argentinos en estos tiempos, en esos tiempos tan
de eco y de pocas voces, en estos tiempos en que
una... Una proliferación, palabras conción son
terribles, una proliferación de discursos. No
nos dicen aquello que estamos esperando que se nos
diga y que está en el ánimo de la tribu, que está allí
latente y que es lo más obvio que la tribu está
esperando. Los mejores palabristas... de un
país, debieran ser aquellos que representan a la
comunidad, porque precisamente lo que tienen
ellos es traspasado, así con la enorme
responsabilidad de recibirlo, es la palabra de la
comunidad. Por lo tanto, debieran ser, primero,
antes que nada, muy buenos palabristas. Porque
solamente quien, como decía Cervantes, quien
siente bien dice bien, quien piensa bien dice
bien. Por lo tanto, si nosotros sentimos los
ripios en las ideas, los frenos en las
posibilidades de realización de asuntos que caen
de maduro, como dice la popular... Esto es, si esto
sucede, es que alguien no está sintiendo bien la
palabra pública, es que alguien no está pensando
bien la palabra pública, que no le es propia, que no
le es personal, que es la palabra que le han dado
aquellos que lo votaron alguna vez, a veces
cándidamente, porque la poesía, la política, ese
es un furso bello, porque la poesía de algún modo
debiera parecerse a la política o al revés. La vida
de la polis, que no es la vida de la policía, la vida
de la polis debe de tener un permanente sentido
creativo, de renovación y de
creación, como digo, que no tiene. Esto viene a
cuento también en esos tiempos en que estamos
escuchando tanto y en que, como digo, los ecos
superan a las voces. A propósito de un texto que
rescaté hoy en esos viajes que uno hace entre sus
papeles, entre los papeles guardados por algo,
¿no? Y sucede que este texto en este momento tiene
años, este texto que les voy a leer. La persona que
lo redactó y que lo dijo es una de las figuras más
importantes de la modernidad, porque por allí
comienza la modernidad, uno de los hombres más
apasionantes y apasionados de la cosa pública. Y
esto lo dijo él precisamente en la convención, en
esa importantísima convención, en ese congreso
de jacobinos, Y girondinos que hizo temblar a
Occidente, primero a Francia, primero a París,
después a Francia, después a Europa entera, ¿no? Y
luego dejó las semillas para el mundo, ¿no? Y con
ellos empezó precisamente lo que nos dimos en
llamar la modernidad, que se acabó, ¿no?, hace muy
pocos años. No hace muchos años, que se acabó hace
pocos años, quise decir. y entrando en esto que
ahora no sabemos bien qué es, pero cuesta, cuesta y
admira leer párrafos como los que ahora les voy a
leer aquí en Los Palabristas, de 207 años atrás, en
la Convención de París, el 2 de diciembre de 1792,
momento en el que la Revolución Francesa Estaba
naturalmente ya a tres años de la caída del rey. El
rey todavía no había muerto o estaba ya por ser
ajusticiado, porque murió tres años después del
89. Y es en ese momento que se produce
una ola de escasez y encarecimiento de los
alimentos que naturalmente no tenía nada que ver
con lo mágico, como tampoco tuvo que ver con lo
mágico... el problema de la hiperinflación que le
pasó a Alfonsín en su momento. Y es en este momento,
cuando en la convención del 2 de diciembre de 1792,
Robespierre
dice, esto así de viva voz, por lo alto, En todo país
donde la naturaleza cubre con prodigalidad las
necesidades humanas, la escasez no puede
imputarse sino a vicios de la administración o de
las leyes. Y las malas leyes y la mala
administración tienen origen en falsos
principios y en costumbres corruptas. Los
alimentos necesarios para el hombre son tan
sagrados como la vida misma. Todo aquello que es
indispensable para conservarla es una propiedad
común de la sociedad entera. Sólo el excedente
puede abandonarse a la propiedad individual y a la
industria de los comerciantes. Toda
especulación mercantil que yo haga a expensas de
la vida de mi semejante no es comercio, sino
latrocinio y fratricidio. Pero si es verdad que la
avaricia especula con la miseria y la misma
tiranía con la desesperación del pueblo, si es
verdad que todas las pasiones declaran la guerra a
la humanidad sufriente, ¿por qué las leyes no han
de reprimir tales abusos? ¿Por qué no han de
detener la mano homicida del monopolista como la
de un asesino vulgar? Es precisamente por la falta
de circulación que protesto. Porque el azote del
pueblo y la causa de la escasez, dice Robespierre
en 1792, son los obstáculos a la circulación bajo
el pretexto de asegurarla ilimitadamente.
¿Circulan acaso las subsistencias públicas
cuando ávidos especuladores las acaparan en sus
graneros? circulan cuando se acumulan en manos de
un pequeño número de millonarios que las sustraen
al comercio para hacerlas más preciosas y raras,
que calculan fríamente cuántas familias deben
perecer antes que las mercaderías hayan esperado
el tiempo fijado por su avaricia. Favoreced,
entonces, la libre circulación de granos,
impidiendo toda obstrucción funesta. ¿Cuál es el
medio para obtener tal fin? Privar a la codicia de
las tres causas que la favorecen. El secreto, la
libertad sin freno y la certidumbre de su
impunidad. El sentido común, por ejemplo, dice
Robespierre, aconseja que los artículos que no
son de primera necesidad puedan abandonarse a las
más ilimitadas especulaciones de los
comerciantes. La escasez momentánea que pueda
sobrevenir es un inconveniente soportable y
generalmente basta con que la libertad
indefinida de ese negocio redunde en el mayor
provecho posible del Estado y de los individuos.
pero la vida humana no puede someterse a la misma
suerte. No es indispensable que yo pueda comprar
un brillante brocato, pero sí pan para mí y para mis
hijos. El negociante puede acaparar en sus
depósitos las mercaderías que el lujo y la vanidad
codician hasta que llegue el momento de venderlas
al mayor precio posible, pero nadie puede
amontonar trigo junto a su semejante que muere de
hambre. Desafío al más escrupuloso defensor de la
propiedad a negar estos principios, a menos que
confiese entender por derecho de propiedad el de
despojar y asesinar a su prójimo. ¿Cómo entonces
se puede pretender que cualquier limitación, o
mejor que cualquier reglamentación de la venta de
trigo, sea un atentado a la propiedad, y disfrazar
este sistema bárbaro bajo la denominación
hipócrita de libertad de comercio? Ricos...
Aprended a gozar de la igualdad y la virtud, o al
menos contentaos con las ventajas que os da
vuestra fortuna y dejad al pueblo pan, trabajo y
honradez. El primero de los derechos es el de
existir. Así pues, la primera ley social es la que
garantiza a todos los miembros de la sociedad los
medios para subsistir. Todas las demás están
subordinadas a esta. Robespierre en la
Convención de París, de viva voz, de pie, y
moviendo seguramente con mucha pasión sus
brazos, el 2 de diciembre de 1792. Hace de esto 207
años.
Bella, quando te fece
mamma tua, credo che stiede un anno a ginocchione,
e poi se messe l'angeli a pregane.
Bella, t'avessi fatta così,
y luego te mandó de Cúbito a aprender
y él aprendió los versos de amor
y cuando comenzaste a compitir
veniste
bella Emma robaste
el corazón. Bella, hazte llamar, qué bella eres.
Todo el mundo te ha enamorado.
Pareces enamorarte también de Dios. Y esas
grandes bellezas que tú tenías. Cuando naciste,
nació el sol.
La luna se detuvo de caminar.
Las estrellas se cambiaron
Cuando
nacesi tu, c'era tu l'amore. Sette bellezze c'ha
davena donna,
prima che bella se possi chiamane. Arta dev'esse
senza la pianella,
e bianca e rossa senza la lisciane.
La bocca piccolina e l'occhio
bello, grazie o setta dev'esse per parlane.
larga de espaldas y estrella de cintura.
Ella es la mujer bella
de la naturaleza, larga de espaldas y estrella de
cintura. Ella
se va a llamar
Los palabristas, la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios desde la Pataya a la Quiaca, volando
por ese antiguo lugar azul que es el cielo. Esta
noche tuvimos de telonero nada menos que a
Robespierre. Qué bien nos vendría un poquito de
Robespierre, digo yo. Y por lo menos la verba, la
gran verba encendida de Robespierre, tocando los
grandes asuntos que en aquel tiempo... Era el de la
escasez y el monopolio. Y en este momento también
es el mismo tema, porque también está el monopolio
como gran pulpo ahí permanente sobre la vida del
hombre, la vida social del hombre, digo, ¿no? Y la
escasez también, porque puede ser que no haya una
escasez de alimentos, pero la imposibilidad de
acceder a ellos supone, por contrario sentido,
otro tipo de escasez. Pero bien, no son los asuntos
públicos, políticos, cotidianos los que a
nosotros nos reúnen en la antesala de cada
medianoche sino estos grandes asuntos de la
palabra literaria que no es que estén ajenos jamás
están ajenos sino que en todo caso trabajan sobre
los grandes asuntos de los días de modo
estratégico de modo que los sobrevuela que los
sobrevuelan pero que están siempre conteniendo
los grandes dramas de los hombres en su comercio
social, en su vida social, en su vida, en su drama
personal de cada día. Que eso es la literatura,
porque si no, no tiene sentido. Es decir, cuando
uno dice Macbeth, cuando dice Segismundo en La
vida es sueño, o cuando recita un poema de Vallejo o
de Borges, siempre en algún costado vibrará el
momento más sencillo y obvio del día y de la vida de
cualquier hombre o cualquier mujer en los
avatares de estar vivos, de luchar por el pan, No es
todo burbuja, no son todas burbujas las cuales se
trabaja en el ámbito de la imaginación. En todo
caso, desde allí, pareciera que el hombre intenta
con la escritura ver mejor lo que en tierra a veces
no se ve. Esta noche tenemos de nuevo, y lo tenemos
también de nuevo a Daniel Kallmels, porque así lo
habíamos acordado alguna vez ya de este año, creo
que sobre abril, cuando él nos trajo uno de sus
libros, Espacio Habitado, que corresponden a un
trabajo organizado que él ha hecho, un trabajo muy
bien pensado sobre la psicomotricidad en la vida
cotidiana y su práctica. Esta palabra que en
principio parecería de tener todo entusiasmo, no
es otra cosa que como alguna vez le dijo un niño a
Daniel, Que de lo que se trataba era la
circomotricidad, que es lo que era, era un
circomotriz casi, ¿no? Lo que hace Daniel Kalmel y
lo que hace de modo tan particular que casi ha
generado un género, ¿eh? Es trabajar sobre el tema
del cuerpo, el cuerpo como una disciplina, la
circomotricidad como disciplina que estudia al
cuerpo como producción natural y humana, ¿eh? Y
naturalmente prevista, porque nosotros somos
una producción, nuestro cuerpo es una producción
natural de la naturaleza, humana por la especie,
pero además previsible también en parte, porque
están los genes, ¿no?, condicionando de algún
modo qué es lo que va a salir o qué era lo que iba a
salir cuando cada uno de nosotros estuvo al salir,
digamos, ¿sí?, o cuando cada niño de hoy está. Pues
de esto trata, y del pensar con el cuerpo, y de
abordar el cuerpo como una aventura de
conocimiento y de colonización, porque el hombre
vive a veces a espaldas de su propio cuerpo, digo,
el hombre, la mujer. De esto se trata el espacio en
el que trabaja Daniel Calmel y donde la palabra
juega un rol tan importante. Todo esto es un
prólogo. Ahora escuchemos a Daniel. Él nos ha
traído ahora otro libro que se llama El cuerpo en la
escritura. Y vamos a preguntarle naturalmente
que nos diga qué es en este caso el cuerpo en la
escritura. Bueno, gracias por la invitación.
Este es un texto que toma algunas temáticas de
implicación entre lo corporal y la escritura. Y
parten por algunas cosas que me llamaron la
atención, tanto en el trabajo con niños como en el
trabajo de investigación. Por un lado, me llamó
mucho la atención este nombre del estilete, o sea,
este utensilio usado para escribir, cómo luego da
nombre al término estilo. Y cómo tener un buen
estilo era manejar bien el estilete. En esas
épocas primarias de la escritura donde se
escribía no poniendo, sino sacando, también como
un dato curioso. Raspando madera o... Y cómo ese
estilete, de alguna manera, era un arma. Y cómo los
niños, cuando toman un lápiz por primera vez,
también lo toman como un arma. Y en muchos casos
intentan hacer presión, intentan marcar,
digamos... escribir o dejar un trazo a partir de
una presión o no de un deslizamiento. Y cómo se
tarda mucho tiempo para que el dedo meñique, este
dedo tan flaquito y pequeñito, haga el susurro
sobre la hoja y haga, digamos, cree una mano
distinta a la mano que empuja hacia abajo, que es la
mano del deslizamiento, y le permite al niño
escribir. Bien, Daniel, pero como creo que
naturalmente por deformación profesional te has
ido muy inmediatamente al asunto, digamos, de
modo parcial, ¿por qué no abordamos primero esto
que decíamos, que creo que es tu trabajo inicial,
esto de que el cuerpo debe ser pensado por cada uno y
los cinco sentidos son asuntos... como tan
todavía vírgenes en muchos órdenes como los cinco
continentes, ¿sí? Y después vamos ya al cuerpo en
la escritura. Por favor, me parece que es bueno
hacer ese recordatorio para una audiencia que
además es muy nueva porque ahora tenemos más
provincias a las cuales llegamos. Bueno, el
objeto de estudio de la psicomotricidad es el
cuerpo y el cuerpo es algo construido, ¿no? Sobre
la base orgánica, sobre una memoria genética,
también hay un recuerdo del cuerpo, ¿no? Un
recuerdo del cuerpo. Claro, podemos pensar que el
cuerpo trabaja más a nivel de los recuerdos, de las
experiencias vividas. La memoria genética está
inscripta ya antes que el cuerpo exista como tal.
Claro, un bebé viene ya con esa memoria. Con esa
memoria genética. Pero el cuerpo tiene recuerdo
de su génesis. Nuestro cuerpo siempre está
recordando el sentido de la palabra, pasando por
el interior, por el corazón, digamos. Que eso es
recordar. Eso es recordar, claro, volver al
corazón. El cuerpo es algo que se construye y se
construye en la mimesis con un otro, se construye
en la relación con un otro. Por eso cuando
Robespierre dice que el alimento es un bien común,
está diciendo... que los cuerpos también son
bienes comunes y que deben ser cuidados. Todo
cuerpo se construye en la mimesis con otro cuerpo.
Se crea, digamos, tomando al otro cuerpo como
modelo. Como diría Merleau-Ponty, el hombre es
espejo para el hombre. Claro. O muchos años antes,
Carlos Marx también, que el hombre es espejo en
relación para el hombre. Claro, un hombre solo tal
vez se hubiera quedado como una estaca, ¿no?
Claro. Claro, no podría construirse como hombre.
Mirar es algo que se aprende, ver es algo que el
organismo lo permite. Pero siempre en la mirada
hay cierta ceguera, porque cuando miro está una
carga de subjetividad con el otro. Yo pongo el
ejemplo, creo que la vez pasada también lo dije, de
la mirada enamorada, del novio, del novio. El
enamorado, el novio, cuando se separa lo primero
que dice es que le vi, no que le miré. La madre que
tiene a su nene pequeño en brazos lo mira, en la
realidad no lo ve tal cual es. Y es bueno que lo mire
porque esto le hace creer a ella y es cierto que es
uno de los nenes más lindos que hay en el mundo.
Entonces, el cuerpo tiene... Esto es que ver sería
más neutro que mirar. Claro. Imaginemos a un
oftalmólogo con su paciente... Y oír más neutro
que escuchar. Exacto, claro. Entonces,
imaginemos a un oculista, un oftalmólogo, con su
paciente enfrente. Si se deja atrapar por la
mirada, no puede llegar al fondo del ojo, no puede
ver. el organismo hay una clínica orgánica que es
la clínica que toma como objeto de estudio el
organismo y la psicomotricidad toma como objeto
de estudio al cuerpo esta construcción social
hecha en la mimesis con el otro Entonces, así como
vos marcabas muy bien, una cosa es oír, otra cosa es
escuchar. Yo puedo tener una capacidad de
audición importante, pero puedo no escuchar al
otro que está enfrente mío. Las narraciones
orales son las que nos entrenan en la escucha.
Nosotros podemos pensar que estamos en una época
en la cual la visión es la que nos atrapa y hasta nos
seduce creyendo que de un solo golpe podemos ver
todo. En cambio,
el escuchar a otro implica una sucesión, implica
siempre una demora, digamos. Siempre se escucha
en una demora. Nosotros vivimos en esta era de la
visión donde aparentemente nos seduce captar
todo en un instante, súbito. lo obvio que es lo que
dicen los chicos tanto, los adolescentes, quiere
decir lo que está frente a los ojos. Eso que es tan
visible, que es tan evidente, a veces nos hace
escaso el material pensable y en relación al
cuerpo. Pero bueno, nos hemos ido. No, no, pero has
dado el marco de tu trabajo. Y lo ha dado Daniel
Calmels, a quien estás escuchando, en Los
Palabristas, autor de, entre otros libros, del
Cuerpo y los Sueños, en el 95, El Cristo Rojo, que
fue un trabajo sobre el cuerpo y la escritura en la
obra de Jacobo Fickman. ...curioso y dramático
poeta... ...Espacio Habitado... ...sobre el
cual hablamos en abril ya... ...y Cuerpo y Saber es
otro libro... ...de Daniel Kahn-Mels... ...y en
este momento estamos... ...con el cuerpo en la
escritura... ...el cual pasa ahora a Daniel...
...sobre el cual ahora Daniel nos va... regular
referencia más personalizada. Sí, una de las
cosas como te decía en el comienzo que me llamó la
atención, era esta relación del lápiz y ligada con
cierto aspecto de la agresividad. Ligada con esto
del estilete, ligada con con la marca, con algunas
curiosidades como el lugar donde se guardan los
lápices son la cartuchera el lugar que
corresponde a los cartuchos ya Rodolfo Walsh nos
había advertido del parentesco entre la máquina
de escribir Remington y los revólveres, o sea algo
hay en esto de la marca casi son un mismo señor, por
eso claro, por eso que tiene un monto de
agresividad posible, ¿no? Y la escritura como
algo muy... Curioso, ¿no? Porque hay señores que
son muy ambivalentes. El señor Remington hizo la
Remington, hizo el rifleo. Y a su vez hizo también
la máquina. Pero también el señor Nobel...
inventó la dinamita y después dio ese enorme
premio para todo el trabajo humano más bello como
es el trabajo del pensamiento y de la creación y de
la ciencia adelante y fui trabajando temas
específicos ligados con lo corporal y con la
escritura una de las cosas que me interesó era ver
como si bien la lengua está más relacionada con la
maternidad, la lengua materna La escritura está
muy ligada con la paternidad, está ligada con la
ley. Las tablas de la ley no fueron solamente
enunciadas, sino que fue necesario escribirlas y
tallarlas. La escritura ubica a todos los niños en
un mismo orden y les exige a todos que hagan un mismo
diseño de marca. Y esto es algo importante, porque
es uno de los elementos más democratizadores Y
aceptando esto, digamos, aceptando adaptarse a
una forma de escribir que es arbitraria, que no
tiene una relación causal, uno puede a su vez poder
transgredir con esa herramienta que es
literatura. Es causal la necesidad de que haya un
ordenamiento, que haya unas normas, porque si no
la comunicación sería imposible. También es
cierto. De algún modo la cultura es un acto
represivo siempre. A veces reprime para liberar.
Es una gran paradoja. Si no, ¿cómo sería? Claro, en
ese sentido lo plantea. Por eso hasta uno puede
decir, escribo para desahogarme. Por ejemplo,
¿no es cierto? Uno de los ejemplos es posible. Y vos
fíjate que los dichos populares nos marcan eso.
Nos dice, le puso los puntos sobre las sigues. O nos
dicen, hacelo al pie de la letra. o nos dice la letra
con sangre entra, o nos dice hace buena letra. Y
todos tienen algún régimen de incumbencia y de
ley, que es muy distinto a la oralidad. Los niños
hablan con diferentes tonos, y la oralidad,
digamos, corre por otros circuitos. Pero me llamó
la atención eso, y me llamó la atención cómo había
un aspecto de la escritura que podría ser
trasgredido, y esa era la firma. Y justamente era
lo que no se enseñaba, ni en los colegios, y que los
niños en algún momento comienzan a trabajar con
ese sello tan personal de ellos. Que una persona
que no está alfabetizada no tiene por qué... es
marcar con su huella digital puede organizar un
monograma propio con su identidad entonces con
los niños trabajamos en psicomotricidad en el
trabajo de la escritura con los niños que tienen
dificultades en su grafía con este doble juego por
un lado una palabra a la cual hay que adaptarse y hay
que aceptarla y por otro lado el estilo propio, la
marca propia, personal. Y por otro lado, un sello
muy original que nos afirma, que nos da identidad,
que es la firma. Qué bien, yo no había reparado
nunca que es el acto más individual de los
manuscritos, ¿no? Porque eso no viene fijado por
la maestra de segundo, de primario, ¿no? Por eso es
un lugar de rebelión. El único, pero es que es
pequeñito que es, ¿no? ¿Y qué pasa con los niños?
¿Saben firmar los niños? ¿No escriben sus
nombres? Primero escriben su nombre con mucha
delicadeza y después hay un momento que toman
algún modelo, en la familia seguramente, y ahí con
esa firma comienzan a ensayar. La primera
comúnmente no es la firma, pero comienzan a hacer
ensayos y la firma está hecha a pequeños impulsos
además, ordenados previamente. Y es algo que está
muy ligado con la identidad de la persona. En este
libro, El cuerpo en la escritura, el asunto que
referiste sobre del estilete al estilo está en uno
de sus capítulos. la mala letra, por otro lado. Me
gustaría que eligieras alguno de tus textos, el
cuaderno, alguno de estos momentos del acto de
escribir y de iniciarse. Por ejemplo, el cuerpo
cuenta. Esto es un asunto que creo que puede ser de
enorme interés si me parece que puede ser uno de
ellos. Tal vez le encuentres vos a tu libro, Mejor
que nadie, este... ¿Cuál es el texto más adecuado
para una audición radial? Bueno, hay dos aspectos
interesantes. Uno ligado con el cuaderno. En el
cuaderno escolar pasan algunas cosas, ¿no? Una de
las cosas que suceden dentro del cuaderno es que el
niño en algunos momentos deja espacios en blanco.
A veces ese espacio en blanco no se es considerado
como una forma de trabajar la materia gráfica. En
la mayoría de las veces si aparece un espacio en
blanco, la maestra lo va a llenar con una nota que
dice no dejar espacio en blanco. Una de las cosas
que uno puede pensar es que el espacio en blanco
puede tener un sentido. Uno de los sentidos
posibles es que el chico deje un espacio en blanco
porque comienza un nuevo día y él liga el comienzo
de un nuevo día con el comienzo del espacio.
Digamos, liga el espacio con el tiempo. Entonces
deja un espacio en blanco porque para él comenzar
es comenzar la hoja, comenzar desde la hoja. Ese
puede ser un sentido del espacio en blanco. El otro
sentido del espacio en blanco está más ligado con
lo que es el diseño y con lo que es darle a la hoja del
cuaderno, cuando hay un dibujo, por ejemplo,
algún tipo de oxígeno. Se le da
una respiración. Esto lo sabe toda persona que
trabaja con el diseño. Hay dibujos que necesitan
un blanco alrededor considerable. Ese es otro de
los temas. Y otro de los temas se liga también con la
hoja en sí. Terminar una tarea implica a veces
también dejar espacio. Esto de dejar espacio no es
algo considerado y el blanco en muchos casos es
considerado como algo defectuoso en el niño.
Puede ser que algunos niños tengan dificultad
para adaptarse a tal espacio, pero hay otros niños
que utilizan el espacio en blanco con un sentido.
Así como el poeta se revela a veces y trabaja a
renglón incompleto. El niño también a veces
trabaja a renglón incompleto. Poner Algunas
palabras en el renglón son suficientes y es
necesario empezar en el renglón de abajo. Sería
prudente algún tipo de maleabilidad más en
relación con estos contenidos, en relación con la
niñez. Otro aspecto interesante es el aspecto
ligado con la numeración, con el cálculo, con los
números y con la mano. Nosotros comenzamos a
contar con los dedos. Y hay incluso en algunas
problemáticas ligadas con el cálculo, hay
también trastornos, agnosias digitales o
dificultades en el conocimiento del propio
cuerpo. Los números concretos, los números
posibles de digitar, de hacer digital, esto nace
de una relación con la mano. Hay también el
cuerpo... Y la numeración están ligados. Los
números romanos tienen que ver con la mano. Han
dado su origen en los números marcados por los
dedos. Esa es otra de las curiosidades en ese
sentido. Ahora, esas son las curiosidades.
Ahora, ¿cuáles son los beneficios de haber
llegado hasta este conocimiento y cómo se
traslada en el niño que puede ser... ¿Cómo es?
¿Disgráfico? ¿Cómo le llaman? Sí. A los niños con
dificultades. Es decir, ¿cómo se traslada esto
para mejorar, para modificar, para corregir y
ayudar a liberar las manos o el cuerpo al niño para
poder escribir o para poder expresarse? Acá lo que
habría que diferenciar del niño, entre comillas,
con mala letra, si es el niño que trasgrede o es el
niño que erra su letra, que le es difícil darle
forma. Acá hay que diferenciar entre lo que sería
una trasgresión a una dificultad concreta en la
organización espacio-temporal. Cuando un niño
tiene dificultades motrices, en líneas
generales, cuando llega al borde de la hoja, se
cae, se va de la hoja y termina escribiendo en la
mesa. Ese niño en la realidad no trasgrede. El que
trasgrede hace otra cosa, no hace eso. ¿Qué hace
ese niño que se pasó de página? El que se pasa de la
hoja, que se va afuera, tiene una dificultad
concreta en el manejo del espacio temporal y el
manejo de su motricidad fina. Puede ser que tenga
alguna alteración. El niño que escribe en los
arrabales del cuaderno...